En un poema no incluido en la antología poética por
Joaquín Joan Musí, un poema que le publicó el
Suplemento Cultural de Clarín no hace mucho,
llamado Un Domingo de Fernando Pessoa, el gran
poeta portugués que llegó a escribir con cinco
heterónimos, con cinco nombres diversos, en los
que cada uno... cada uno es un poeta realmente muy
propio, con palabra, con voz propia. En este poema
de Januzzi llamado Un domingo de Fernando Pessoa,
dice Januzzi. Desde su ventana arroja hacia la
calle una caja de fósforos vacía. Es domingo y en el
mundo desierto cae tristemente con un sonido
condenado a un significado secreto. La tarde que
declina todo lo desampara, nada es eterno en la
escena, valía la pena recorrer los años para
concluir con ese gesto que se cierra sobre sí
mismo, pero los hechos no ceden, los días se
repetirán en su indefinición. Mientras tanto, en
Lisboa, un fragmento de calle, una caja vacía, son
elementos mudables que sostienen una visión en
ruina de las cosas.
Joaquín Gianuzzi, en este poema, Un domingo de
Fernando Pessoa, hay una cierta melancolía en su
sentido, pareciera. Y hay una pregunta que yo la
extiendo, franca de lo que Lotremón decía
respecto de la poesía. la de que debía ser hecha por
todos y no por uno solo. ¿Qué piensa Joaquín
Janussi de esto? A su manera todo el mundo hace
poesía.
Incluso a veces hasta practica la metáfora sin
saberlo.
Las palabras de la gente están llenas de imágenes.
y la poesía florece en todas partes.
Multitudes que se reúnen en una cancha de fútbol
también pueden incurrir en imágenes poéticas.
Es una especie de fuente donde brota el agua, el
agua clara de la poesía o el agua confusa o el agua
oscura de la poesía.
El sentimiento de la belleza está en todos los
seres humanos. En aquel diario Crítica que tanto
se habló en su momento por haber sido un fenómeno de
nuestro periodismo y que tenía además un
suplemento literario donde trabajaron las
letras nuestras, los más grandes escritores y
poetas del año de los 30, ¿alcanzaste
a conocer a quiénes? Cuando yo ingresé al diario
Crítica, recomendado por Luis Alberto Murray,
fue en el año 53. Y
allí conocí a Rega Molina, que para mí es uno de los
grandes poetas de literatura argentina. Conocí
allí a Rega Molina. Pasados algunos años,
entra... a trabajar en crítica como director el
poeta Basilio Uribe. Fue un momento muy hermoso
para mí porque trabajar en una empresa cuyo
director es poeta es bastante para un poeta.
Entonces, Basilio Uribe crea varios suplementos
y uno de ellos de literatura. Y allí vino, entre
otros, Morena, Bocolescano, Huico, Y fue un
momento muy hermoso de mi existencia. Fue allí
donde lo conocí a Morena. Y esto duró un par de años.
¿Cómo era Morena? Morena era una persona adorable
en dos sentidos. Uno de nuestros grandes
pensadores, ni qué decirlo. Diferíamos en lo
ideológico-político y hemos tenido grandes
discusiones. pero era una persona tan generosa
que a mí apenas me conocía y ya te digo, llevó mi
libro a la Editorial Sur nada menos. Me presentó
Vittorio Campo, él entonces ahí, no recuerdo si
era secretario de la revista. Y yo estoy seguro que
su pensamiento se dilata con el tiempo y será
estudiado cada vez con mayor intensidad.
¿Con Victoria Ocampo también llegaste a tener
alguna relación? No, no, no. Fue simplemente
accidentada. Solamente la he visto una sola vez.
Por ese tiempo ya se jugaba en los cenáculos, en los
cafés literarios, en las reuniones de las
revistas literarias, o los grupos nomás. Se
hablaba mucho de Neruda y de Vallejo como dos
alternativas que se abrían un poco a la modernidad
de ese tiempo. ¿Por qué a nivel... se fue Joaquín
Januzzi. Yo curiosamente a Vallejo lo leo
tardíamente. Un poco quizá teniendo una
influencia arrolladora sobre mí que me anulara.
Todavía veo que hay ecos de Vallejo en alguna
poesía de los jóvenes. Lo cual no me parece mal.
Porque yo no sé después de Vallejo qué se puede
hacer en poesía. Es cierto, ¿no? Trae un revulsivo
tan terrible que lo descoloca uno. Es seguramente
el más grande poeta de América. Creo que sí. De
América, juntamente con Whitman arriba, ¿no?
Claro, en el Udo, por supuesto. Pero eso yo temía,
yo sabía que iba a golpearme completamente. y
provocar una influencia que yo no quería. ¿Y la
experiencia literaria se va desarrollando
entonces de qué manera? Tu experiencia como
poeta. Machado a mí me marcó mucho y comprendo que
así sea y que ocurra con muchos poetas porque es
transparente, tiene la elegancia de la poesía
clásica Es muy ético. Y tiene la angustia del
hombre moderno. Así que allí está resumido todo un
universo que nos ha tocado mucho a la generación
misma. ¿En qué se diferenciaría la angustia del
hombre moderno del hombre anterior?
yo creo que es la misma pero acá se agudiza ya que
hiciste referencia al hombre moderno te pregunto
si hay alguna característica distinta el hombre
anterior tiene valores
y el nuestro vacila en la perplejidad en la duda que
está como frente a un vacío
el anterior tenía donde apoyarse
En fin, lo digo esto con mucha melancolía. Y es un
tema que me duele, me sobrepasa también. Sobre
todo me sobrepasa. Es todo un signo que la
Argentina no tenga un gran poeta nacional a partir
de... Lugones fue uno de los poetas nacionales, en
el sentido que se habla del poeta nacional
colombiano, lo pueden tener en cada país, los
rusos hablan de su Pushkin, los americanos de su
Whitman. Nosotros tenemos el gran poeta
nacional, que sin lugar a dudas es José Hernández,
de alcance universal por otra parte. Yo siempre
pensé que tenemos tres grandes poetas en
Argentina, que son Hernández, Lugones y Afonso
Néstor. Habría infinitas razones para sustentar
una opinión así. Pero no hablemos de las
infinitas, hablemos de las posibles. ¿Por qué no
señalás algunas para calificar a cada uno? Sí,
Hernández es el poema de la condición humana, no
del gaucho del setenta y tantos como diría Borges,
tanto despectivamente. En Lugones tenemos el
verbo. Perdón, ¿por qué no te extendés un poco más,
porque me parece importante la señalación?
Borges despectivamente habla del gaucho de tal
momento. Sí, eso es muy conocido. Claro, pero yo te
digo, entonces, dado que haces referencia a lo que
tiene de condición humana, como símbolo de la
condición humana. La condición humana del hombre
argentino y universal a la vez. Está implícita en
ese poema lo histórico, la tragedia social, la
hondura psicológica del personaje y de los
personajes, y ni qué hablar del lenguaje. Además,
lo argentino, lo nacional, lo profundamente
nacional. Lo igual es por su genio verbal,
infinito genio verbal, que aún todavía nos
sorprende. Y Alfonsina, por ciertas
transgresiones de lo poético, entre comillas,
que es asombroso y que ha sido mal leída. Y como
suele ocurrir con poetas que alcanzan
popularidad, y ella fue una de ellas, como Caso
Amafuerte o Carriego, se difunde justamente, no
lo mejor,
Y creo que Alfonsina está sobre
todo en los antisonetos del Río de la Plata.
¿Cuánto más transgresora es? Cuánto más
transgresora, no solamente en su lenguaje, sino
también en la visión de las cosas. Hay poemas, por
ejemplo, como Danzón porteño, que tiene un
comienzo que hoy nos deja todavía perplejos.
Recordalo, por favor. Una noche, borracha de tus
uvas amarillas de muerte, Buenos Aires, vi
curvarse tu negro puente Alsina como un gran
bandoneón, de sus compases bailar su tango de
haraposas luces a las barclasas rotas del
riachuelo. Y así todos los antisonetos.
son de una poesía que a mí me estremece. Parece
escrita hoy. Pero ese es el aspecto menos conocido
de la poesía. ¿Y qué sucede que en los
prácticamente 30 años posteriores
no designás a algún poeta que represente lo
nacional. ¿Cómo no? González Tuñón, por ejemplo.
Incluso hasta yo diría que hay un lenguaje
argentino. Cuando uno reconoce allí la lengua
nacional, está identificada, como puede ser
Juanello Ortiz, Molinari... Otros poetas que
siguieron, sí. Y Juan Gelman sobre todo. Juan
Gelman es admirable. Claro. Admirable Juan
Gelman. Y además fecundo. Muy fecundo. Muy
trabajador. Porque también es importante
escribir mucho y no poco. Henry Miller decía que el
talento no consiste en escribir tres páginas sino
trescientas. Claro, se me dirá, Rulfo ha escrito
dos libros y bueno, y eso no... Está todo dicho.
Está todo dicho, pero claro, lo de Miller hay que
leerlo en su contexto. Pero también es importante
la fecundidad. Y Joaquín, yo no sé, cuando se
encuentra con los poetas jóvenes de la Argentina
de hoy, ¿qué es lo que aprecia, qué es lo que está
viendo en esta... este Olimpo porteño o argentino
en sí, en el país? Tengo bastante afinidad con
ellos, no solamente en la visión de las cosas, sino
también y sobre todo en el lenguaje. Incluso
tengo, o lo que podríamos llamar, perdónéseme la
pedanteía, algunos discípulos que me siguen. No
son multitud, por supuesto, pero me bastan con
nosotros tres. me bastan para sentirme un poco con
herederos. Y ha ocurrido siempre así con estos
muchachos, ahora están ellos en una poesía, no
digo que hay muchos niveles de calidad, por
supuesto, y de tipo de expresión. Los veo haciendo
una poesía fragmentada, también humillado por la
época y por la historia de ellos, Y eso da por
resultado esa poesía dislocada,
no con un sentido único el poema, sino con varios, o
sentidos erráticos.
Y cito el caso de Arturo Carreras, que me parece más
talentoso, cito a Ulicino, cito a Irene Gruss,
pero hay muchos más que están haciendo una
hermosísima poesía. En cuanto a la humillación a
la que hacés referencia, ¿no fue permanente, no es
un problema solo de esta generación, no fue
permanente la humillación? Sí, pero cuando
pienso en la década del 60 y pienso en la de hoy, vas a
notar cómo la historia ha hecho su trabajo sobre
nosotros. Porque yo pienso, sobre todo en la
década del 60, cuando había lo que se debía llamar
poesía social, o lo que se debía llamar poesía
comprometida, que ya se venía discutiendo mucho
este tema. Pero ¿qué significaba la poesía
social, poesía comprometida? Significaba una
fe, un sueño. Había sueños, había utopía.
Entonces hoy los muchachos se encuentran que no
tienen esperanza. Y no es que no tengan esperanza,
sino que creen que la esperanza viene de fuera. No
es que uno debe hacer la esperanza, no es que uno
debe hacer la utopía y no llorar que no le dan
utopías. Así se hizo en la década del 60, una época
llena de sueños. ¿Por qué no se hace ahora así?
Porque esos sueños se han visto frustrados, hay
que inventar otros. Eso es lo que estoy diciendo,
porque en lugar de llorar utopías que no se pueden
hacer, no se hacen. Pero seguramente se está
incubando la esperanza. ¿Qué es lo que piden los
muchachos? Un mundo mejor, un mundo más justo. Los
que han perdido los muchachos de todo el tiempo.
Había proyectos en el 60. No entro a discutir ahora
si estaban aceptados o no, si eran buenos o malos.
Había proyectos. Hoy los muchachos no ven
ninguno, pero posiblemente en sus profundidades
están gestando alguno. ¿No le sucede lo mismo al
mundo, que está sin proyectos aparentemente? Es
posible, sí, es posible. ¿No le habrá sucedido al
planeta en más de una ocasión de sus siglos ¿En más
de un recodo de sus siglos le habrá ocurrido escala
en la oscuridad? Por supuesto, por supuesto. Con
esto quiero decir que la historia no termina hoy ni
mañana. Seguramente, ¿no? Escribe de una manera
tan sinuosa, la escritura de la historia es tan
sinuosa que... A mí me sucede que cuando yo tengo
una lectura un tanto melancólica de este tiempo,
lo primero que trato de corregirme es que, claro,
si yo tuviera la edad que tenía en los 60, no estaría
tan melancólico como estoy ahora en que dobro esa
edad. Es decir, que seguramente el hecho de que
hayamos ya pasado nuestra etapa de juventud la que
nos hace ver de pronto más oscuro lo oscuro. Pero yo
creo que ser jóvenes precisamente es más, si no
tienen la posibilidad de gozar de la palabra o de la
música o de la pintura, es también la posibilidad
de crear mundos y de contagiar la esperanza. Pero
se nota en los jóvenes un intento de
desacralización de lo poético. de lo poético
entre comillas vuelvo a decir, de desacralizar el
lenguaje. ¿Qué sería desacralizar el lenguaje?
Hacer lo menos convencional, buscar
lo coloquial y lo más contundente, la expresión
más directa. Eso también se hacía en la poesía
comprometida o social como la llamaste del 60,
también se hacía, se buscaba lo coloquial.
Estamos en coloquiar la poesía de Lamborghini, es
coloquiar en su tiempo. Sí, sí, pero
hay esperanza y acá hay desesperanza. Acá yo noto
la desesperación. Una especie de camino sin
salida y eso se traduce, como ya dije antes, en la
dislocación, en la fragmentación del lenguaje.
Hay también bastante angustia y bastante
desesperación en poetas grandes y consagrados y
sacralizados como Rimbaud, como Lautremont,
como grandes poetas que han sido poetas de la
desesperación. Sí, y no por casualidad son los
modelos, son los referentes de estos jóvenes
poetas. ¿Es decir que considerarías que aquellos
son poetas no constructivos? No constructivo,
pero los jóvenes tienen presente esos modelos.
Hay una afinidad y
hay un fondo de desesperación.
Y cierta irreverencia, que por supuesto los
jóvenes siempre han sido irreverentes, pero
ahora las irreverencias se dirigen a valores que
hasta no hace mucho se consideraban eternos. ¿Y no
será que nada es eterno, Joaquín Januzzi? Yo digo,
no podemos nada ser eterno en la escena. Pero ya he
citado, la obra maestra es eterna. Es lo que la
justifica. La eternidad justifica la obra
maestra. Hoy la obra maestra justifica la
eternidad. Los físicos han llegado a la
conclusión de que la eternidad envejece.
La eternidad tarda mucho, quizás. O la eternidad
tarda un día. Muy bien, Joaquín, ha sido muy
hermoso conversar contigo, encontrarnos con
esta antología que nos acercás a Noche Abierta,
que es esta antología que publica Editorial del
DOC, así es su nombre, ¿no? Sí. Y que recoge los 100
poemas de tus 30 años de trabajo poético. Gracias
por acercarnos la noche abierta y nos gustaría que
eligieras tu poema, el poema como cierre para una
noche que abrimos cada sábado y cada domingo por
municipal. Justamente en este poema que se llama
Cabeza Final he tratado de resumir esta visión.
Cabeza Final Cabeza Final Modelada por la época,
apaleada por todas las ideologías, no conoció la
alegría de lo posible. Sin música, inestable,
como un comediante fracasado, esta cabeza calva
toca su fin. En el melodrama matinal del baño,
escupe los últimos dientes y otras obras menores
del destino. Lo desconocido va a rodearla como una
oscuridad malsana. Ahora se inclina bajo el agua,
vacila y lentamente cegada se abandona a una vieja
descomposición. Se acabó su tiranía.
Hola, hola, 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4, hola, hola. ¿Sabes
lo que se puede poner acá? Acá tiene un adaptador de
6V. Se le puede poner uno. ¿Para qué? Para anular
las pilas y usarlo enchufado. Sí, eso es cierto.
Así ahorra... Sí, eso es cierto. Yo lo que quiero
saber es si está jodido el aparato o está jodido el
cassette. No, no creo que sea... ¿Tiene micrófono
remoto? ¿Le ponen micrófono a veces? No.